---
title: "레딧 언번들링"
toc: true
categories:
  - biz
tags:
  - biz
  - data
---

Reddit은 전세계 사람들이 모여서 각각 고유한 문화를 가진 상호 연결된 커뮤니티다.

번들링 기회는 서브레딧에 있다.  
서브레딧이라는 울타리가 좁은 시장을 찾을 수 있는 곳이다.

"Reddit 번들 해제" 비즈니스를 만들기 위한 단계별 프로세스

## 1. 서브 레딧 찾기

redditlist.com을 검색하여 다음 기준으로 순위를 매긴다.

- 구독자 수
- 24시간 성장률
- 활동량

빠르게 성장하고 있는 하위 레딧을 찾아라.  
지난 6개월 동안 ~40% 이상 성장한 하위 레딧이 가장 유망하다.

- 구독자 수가 5만 명 이상이면 된다.
- 수현재 규모보다 성장 궤적에 집중하라.

### 1단계 "서브레딧 찾기" 예시

r/fire 서브레딧을 예로 들자.  
이 커뮤니티는 재정적 자유를 달성하여 자신만의 방식으로 삶을 살아갈 수 있도록 하는 데 초점을 맞춘 사람들로 구성된 커뮤니티다.

- 빠르게 성장하고 있음
- 지난 7개월 동안 구독자가 두 배로 증가함
- 구독자 수가 임계치에 도달함
- 구독자 수가 약 7만 명임
- 경쟁 우위를 확보하고 있음
- 인터넷에서 가장 큰 금융 커뮤니티를 구축한 경험이 있음
- 당신은 그것에 대해 열정적임

## 2. 서브레딧 가입하기

완벽한 서브레딧을 찾았으면, 이제 커뮤니티와 하나가 될 차례다.  
매일 1~2시간씩 서브 레딧에서 시간을 보내는 것을 목표로 하라.

어떤 게시물이 커뮤니티의 공감을 얻는지 주목하라.  
(팁: 최적의 게시물 중에는 댓글은 많지만 좋아요 수가 많지 않은 게시물도 있다.)  
관심 있는 질문을 하고 유용한 지식이 있으면 질문에 직접 답변하라.  
유용한 링크를 공유하라.

가장 중요한 것은 **진정성**을 보이는 것이다.  
스팸이나 마케팅 문구를 사용하지 말고 사람처럼 보이면 안된다.

### 2단계 "서브레딧 가입하기" 예시

"r/fire"의 인기 게시물은 성공 스토리가 대부분이다.

"은퇴 후 첫 해에 무엇을 할 것인가?"라는 질문을 게시한다.  
이 질문은 R/Fire의 열망적인 특성을 활용하고 회원들에 대해 배울 수 있다.  
물가가 비싼 도시에서 생활비를 관리하는 방법에 대한 질문에 답하라.  
저는 수년 동안 비용을 줄이는 데 도움이 될 만한 몇 가지 요령을 배웠다.

## 3. 고객이 원하는 것 찾기

회원이 취한 행동에 초점을 맞추는 대신, **그 행동을 취하게 된 동기**가 무엇인지에 집중하라.

<u>스타트업이 실제로 해결할 수 있는 문제에 특히 주의를 기울여라.</u>

다음은 스스로에게 물어볼 수 있는 몇 가지 유용한 질문이다:

- 고객이 어떤 권장 사항을 요청하는가?
- 특정 사항에 대해 계속 불만을 제기하는가?
- 그들의 목표를 달성하려면 어떻게 하면 더 쉬울까?

질문에 대한 답을 내렸다면, 커뮤니티와의 대화를 통해 확인하라.  
이해에 확신이 생길 때까지 직감을 뒷받침하거나 반박하는 단서를 수집하라.

## 4. 더 긴밀한 소통 공간 만들기

커뮤니티에 익숙해졌다면 나만의 모임 장소를 만들어 개인적이고 직접적인 상호작용을 하라.  
가장 좋은 옵션은 일반적으로 Discord 서버, Slacks, Instagram 페이지 또는 Facebook 그룹이다.

새 스페이스를 만들었으면 하위 레딧을 사용하여 홍보하라.  
게시물을 작성하고, 댓글에 언급하고, 비공개 메시지로 사람들을 개인적으로 초대하라.

### 4단계 "소통 공간 만들기" 예시

r/fire의 경우, 저는 Slack을 사용한다.  
이 커뮤니티는 조기 퇴직에 초점을 맞춘 비즈니스 중심의 커뮤니티다.

나라면 #투자, #마일스톤, #절약 팁과 같은 채널을 만들 것이다.  
또한, 최고의 FI/RE 리소스에 대한 링크가 있는 #웰컴 채널을 만들 것이다.

## 5. 그들을 위한 무언가를 만들기

이제 커뮤니티에 대해 알아가고 회원들과 직접 대화할 수 있게 되었으니, 드디어 커뮤니티를 위한 무언가를 만들 준비가 되었다!

무엇을 구축할지 파악하라.  
파악한 요구 사항을 도울 수 있는 방법을 브레인스토밍하라.  
커뮤니티의 문제를 해결할 수 있는 가장 작은 것을 만들어라.

### 5단계 "그들을 위한 무언가를 만들기" 예시

"r/fire" 회원들의 요구사항은 재무 목표 달성을 위한 지침이 필요하다는 것을 파악했다.  
이를 돕기 위해 생각해낸 아이디어가 ‘투자 체크리스트'이다.

이 체크리스트는 사용자가 저축을 쌓을 때 세금을 최소화하고 이자를 극대화하기 위해 돈을 어디에, 어떤 순서로 투자해야 하는지 알려준다.  
사용자가 월별 저축 금액과 기타 세부 정보를 입력한 다음 어떻게 진행해야 하는지 예상치를 확인할 수 있는 대화형 체크리스트다.

## 6. 구축한 것을 기반으로 구축하기

이 시점에서 여러분에게는 우주 공간과 제품이라는 두 가지 매우 귀중한 자원이 있다.

제품을 기반으로 구축할 기회를 찾아라.  
커뮤니티나 마켓플레이스로 어떻게 발전할 수 있는지 스스로에게 물어보아라.

전작에서 영감을 얻는 것도 도움이 된다.  
리그 오브 레전드 커뮤니티에서 Discord가 어떻게 발전했는지, 인디해커스가 부트스트랩 커뮤니티에서 어떻게 발전했는지 리버스 엔지니어링을 시도하라.

### 6단계 "구축한 것을 기반으로 구축하기" 예시

지식 허브를 만드는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각한다.  
특정 연도까지 은퇴 목표를 달성하기 위해 매달 얼마를 저축해야 하는지 알려주는 저축 계산기와 같은 다른 유용한 도구를 만들어 같은 사이트에서 호스팅할 수 있다.  
수익 창출을 위해 조기 은퇴 방법에 대한 온라인 강좌를 만들 수도 있다. 이 도구는 사이트로 트래픽을 유도하여 사람들이 강좌를 발견하도록 할 수 있다.  
온라인 강좌는 온라인 커뮤니티를 구축할 수 있는 좋은 방법이기 때문에 수강생을 위한 Slack을 함께 만들 수 있다.  
동시에 팟캐스트와 YouTube로 확장하여 커뮤니티를 성장시키고 웹사이트로 트래픽을 유도하고 광고 수익을 창출할 수 있다.

## 💡 생각

이 글을 한 줄로 요약하자면, 하위레딧에 참여하고 수요를 파악하여 그에 충족하는 제품을 만드는 것이다.  
Discord가 리그 오브 레전드 커뮤니티에서 시작되었다는 점은 굉장히 흥미롭다.  
하위레딧에서 특정 수요를 파악하기 위한 분석 툴을 만드는 것은 어떨까 생각해보았다.

---

원문:
<a href="https://latecheckout.substack.com/p/the-ultimate-guide-to-unbundling">https://latecheckout.substack.com/p/the-ultimate-guide-to-unbundling</a>
