---
title: "어떻게 부는 창출되는가"
toc: true
categories:
  - biz
tags:
  - biz
  - wealth
---

만약 내가 모든 자산을 잃고 영어권 국가에 아무 도시에 떨어진다고 해도, 나는 부자가 될 수 있다고 생각한다.
왜냐하면 부자가 되는 것은 기술이기 때문이다.

열심히 일하는 것은 중요하지만 레스토랑에서 접시를 닦는 일을 열심히 하는 것만으로는 부자가 되지 못한다.

어떠한 일을 해야할지 알고나서 열심히 해야한다.

내가 어렸을 때부터 잘한 것은 사업을 보고 어떠한 부분을 극대화하여 부를 쌓았는지를 파악할 수 있었다는 것이다.

아래의 트윗들을 참고하라

> 돈이나 지위가 아닌 부를 추구하라. 부는 잠자는 동안 벌어들이는 자산을 갖는 것이다.
> 돈은 시간과 부를 이전하는 방법이다.
> 지위는 사회 계층 구조에서 자신의 위치를 의미한다

> 시간을 빌려주는 것만으로는 부자가 될 수 없다.
> 재정적 자유를 얻으려면 비즈니스의 일부인 지분을 소유해야 한다.

> 특정 지식은 훈련할 수 없는 지식이다.
> 사회가 당신을 훈련시킬 수 있다면 다른 사람을 훈련시켜 여러분을 대체할 수 있다.

> 비즈니스에는 레버리지가 필요하다.
> 비즈니스 레버리지는 자본, 인력, 복제 한계 비용(코드 및 미디어)이 없는 제품에서 비롯된다

> 판단력은 경험이 필요하지만 기초 기술을 익히면 더 빨리 쌓을 수 있다.

> 빠르게 부자가 되는 방법은 없다. 그것은 누군가가 당신을 부자가 되지 못하게 하려고 하기위해 만든 사실이다.

## "자신을 제품화하라" 의 의미는 무엇인가?

"자신"에는 고유성이 있다.
"제품화"에는 레버리지가 있다.
"자신"은 책임감이 있다.
"제품화"에는 구체적인 지식이 있다
"자신"도 구체적인 지식을 가지고 있다.
따라서 이 모든 요소를 이 두 단어로 결합할 수 있다.

부자가 되겠다는 장기적인 목표를 향해 나아가고 있다면 *"이것이 나에게 진정성 있는 목표인가?"*라고 스스로 질문하라
*내가 투영하고 있는 것은 나 자신인가?"*라고 스스로에게 질문하라.
그리고 *"내가 그것을 제품화하고 있는가?"*로 확장하라.
또한, _"노동으로 확장하고 있는가, 자본으로 확장하고 있는가, 코드로 확장하고 있는가, 미디어로 확장하고 있는가?"_ 라고 질문해야 한다.

그렇기 때문에 수십 년이 걸린다고 말하는 것입니다. 실행하는 데 수십 년이 걸린다는 것이 아니라, 10년 중 더 나은 부분은 고유하게 제공할 수 있는 것이 무엇인지 파악하는 것일 수 있습니다.

## 부와 돈의 차이는 무엇인가??

돈은 부를 이전하는 방법이다.
돈은 신용이며 다른사람의 시간을 살 수 있다.

부는 당신이 원하는 것이다.
부는 자는 동안에도 돈을 버는 자산이다.
부는 고객을 접대할 수 있는 밤 중에도 돌아가는 프로그램이다.

사회는 원하는 것을 만들면 돈을 지불할 것이다.
하지만 사회는 아직 그러한 것들을 창조하는 방법을 알지 못한다. 만약 안다면 여러분은 필요하지 않을 것이기 때문이다.

기술은 앨런 케이가 말했듯이 **아직 제대로 작동하지 않는 것의 집합**이다.
사회는 항상 새로운 것을 원한다.
부자가 되고 싶다면, 사회가 원하는 것이 무엇인지 알아야 하며, 자신의 기술과 능력 범위 내에서 제공할 수 있는 것이 무엇인지 파악해야 한다.

확장하는 방법을 찾아야 한다.
하나만 구축하는 것만으로는 충분하지 않기 때문이다.
수천 개, 수십만 개, 수백만 개, 수십억 개를 만들어 모든 사람이 사용할 수 있도록 만들어야 한다.
스티브 잡스와 그의 팀은 사회가 스마트폰을 원할 것이라는 점을 파악했다.
스티브 잡스는 사용하기 쉬운 주머니 속의 컴퓨터를 만드는 방법을 알아낸 다음 그것을 확장하는 방법을 알아냈다.

## 💡 느낀점

책이나 미디어에서도 쉽게 접했던 부의 원칙을 다시한번 되새겼다.
추상적이지만 쉽게 변하지 않는 법칙인 것 같아 마음에 드는 아티클이다.
저자가 말했듯 부와 돈을 혼동하며 살지 않아야 한다. 돈은 단순한 숫자이지만 부는 돈을 창출하는 주머니다.

생각을 확장하라. 스티브 잡스는 컴퓨터가 가정마다 상용화될 것이라고 상상했으며 또 다시 그 아이디어를 확장하여 컴퓨터가 전세계 모든 인구의 주머니 속에 가져올 것이라고 생각했다.

---

<a href="https://www.navalmanack.com/almanack-of-naval-ravikant/understanding-how-wealth-is-created">https://www.navalmanack.com/almanack-of-naval-ravikant/understanding-how-wealth-is-created</a>
