---
title: "구체적인 지식을 찾고 구축하기"
toc: true
categories:
  - biz
tags:
  - biz
  - data
---

스타트업과 벤처 캐피털에서 종종 영업에 타고난 사람들을 만나게 된다. 그들은 영업을 어딘가에서 배웠을 테지만 교실 환경에서 배운 것은 아니다. 그들은 어린 시절 학교 운동장에서 배웠거나 부모님과의 협상을 통해 배웠거나, 일부는 유전적 요소일 수도 있다.

영업 기술은 노력을 통해 향상시킬 수 있다. 로버트 치알디니 책을 읽거나 영업 교육 세미나에 참석하거나 방문 영업을 할 수 있다.

구체적인 지식은 가르칠 수 없지만 배울 수는 있다.

구체적인 지식에 대해 이야기할 때, 어렸을 때나 십대에 무엇을 했는지 거의 쉽게 알아내는 것을 의미한다. 자신은 기술이라고 생각하지 않았지만 주변 사람들이 알아챘던 것 말이다. 어릴 적 어머니나 가장 친한 친구라면 알 수 있을 것이다.

특정 지식이 무엇인지에 대한 예시:

- 영업 기술
- 음악적 재능: 어떤 악기든 다룰 수 있는 능력
- 강박적인 성격: 한 가지 일에 몰두하고 빠르게 기억
- 공상 과학 소설에 대한 애정: 공상 과학 소설을 즐겨 읽어서 많은 지식을 빠르게 흡수
- 게임을 많이 해서 게임 이론을 잘 이해
- 가십을 좋아하고, 친구 네트워크를 파고듭니다.

그 누구도 나다움에 있어서는 자신과 경쟁할 수 없다.
인생의 대부분은 자신에게 가장 필요한 사람과 무엇이 무엇인지 찾는 과정이다.

사람들은 "내가 어떻게 하면 아이디어를 잘 팔 수 있을까?"라고 말하곤 한다. 아직 잘하지 못하거나 정말 좋아하지 않는다면 정말 좋아하는 일에 집중하는 것이 적성에 맞지 않을 수도 있다.

특정 지식은 지식의 가장자리에 있는 경우가 많다. 또는 특정 지식은 이제야 밝혀지고 있거나 알아내기가 정말 어려운 것들이기도 한다. 내가 그 분야에 100% 몰두하지 않는다면, 100% 몰두하는 다른 누군가가 여러분보다 더 나은 성과를 낼 것이다. 그리고 그들은 단지 조금만 더 나은 성과를 내는 것이 아니라 훨씬 더 나은 성과를 낼 것이다. 복리가 적용되기 때문이다.

인터넷은 직업의 가능성을 크게 넓혔다. 하지만, 대부분의 사람들은 아직 이 사실을 깨닫지 못했다.

인터넷은 여러분이 가장 잘할 수 있는 분야라면 어떤 틈새 관심사라도 확장할 수 있게 해준다. 또한, 모든 사람이 다르기 때문에 모든 사람이 자신의 분야에서 최고가 될 수 있다는 것이다.

진정성을 통해 경쟁에서 벗어나라.
다른 사람들과 경쟁하는 것은 그들을 모방하기 때문입니다.
같은 일을 하려고 하기 때문이다.
하지만 모든 사람은 다르다. 모방하지 마라.

최고의 직업은 정해진 것도 아니고 학위도 아닙니다. 자유 시장에서 끊임없이 학습하는 사람들의 창의적인 표현이다.

성공하기 위한 가장 중요한 기술은 끊임없는 학습자가 되는 것이다. 돈을 버는 기존의 모델은 4년 동안 학교에 다니고 학위를 받은 후 30년 동안 전문직으로 일하는 것이었다.
하지만 지금은 상황이 빠르게 변하고 있다. 이제 새로운 직업을 9개월 안에 익혀야 하고, 4년이 지나면 쓸모없는 직업이 되어버린다. 하지만 그 생산적인 3년 안에 큰 부자가 될 수 있다.

오늘날에는 오래 전에 '제대로' 공부한 것보다 단기간에 새로운 분야의 전문가가 되는 것이 훨씬 더 중요하다. 기초를 탄탄히 공부한 사람이라면 어떤 분야도 두렵지 않다.
우리는 "이걸 배우려면 어떤 기초가 필요한 건가요?"라고 물어봐야 한다.
기초는 매우 중요하다.

## 💡 생각

이 글은 피터 틸의 \<제로 투 원\>과 같은 주장을 한다.<br/>
남들이 찾지 못한 틈새를 파고 들어야 한다.<br/>
그 틈새를 알아차리려면 지식의 경계에 주목해야 한다.<br/>
학계나 언론에서 이분법적으로 나누어놓은 지식들의 구분선을 지우고 통섭적으로 바라보아야 한다.<br/>
또한, 자신의 쓸모를 찾아야 한다.

나는 모방하지 않는 것을 좋아한다. 새로운 것을 매번 찾으며 새로운 것들의 기저에 파고들어가 근본적인 핵심을 알기 원한다.

---

원문:
<a href="https://www.navalmanack.com/almanack-of-naval-ravikant/find-and-build-specific-knowledge">https://www.navalmanack.com/almanack-of-naval-ravikant/find-and-build-specific-knowledge</a>
